[사건 개요]
- type: 206(미정)
- object: 2(차대자전거)
- place: 0(직선 도로)
- feature: 6(차로변경(진로변경))
- A_prog: 97(차선변경)
- B_prog: 101(직진)
- video_name: bb_1_010806_two-wheeled-vehicle_148_275
- video_date: 010806


[기본 과실비율]
A : 60% / B : 40%

[조정 근거(중복 병합)]
- A측 현저한 과실 (×3)  -> 인정 5% × 1
- A측 중대한 과실 (×3)  -> 인정 10% × 1
- A측 명확한 선진입 (×3)  -> 인정 -5% × 1
- B측 현저한 과실 (×3)  -> 인정 5% × 1
- B측 중대한 과실 (×3)  -> 인정 10% × 1
- B측 명확한 선진입 (×3)  -> 인정 -5% × 1

[권고 과실비율]
현 단계 권고 : A 60% / B 40%
(※ 동일 근거 중복은 1회만 인정, 총합 |Δ|≤20%로 제한, 5% 단위 반올림. 추가 사실관계 확인 시 변경 가능.)

[적용 법조항]
- 도로교통법 제25조: 1 모든 차의 운전자는 교차로에서 우회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 우측 가장자리를 서행하면서 우회전하여야 한다. 이 경우 우회전하는 차의 운전자는 신호에 따라 정지하거나 진행하는 보행자 또는 자전거에 주의하여야 한다. 2 모든 차의 운전자는 교차로에서 좌회전을 하려는 경우에는 미리 도로의 중앙선을 따라 서행하면서 교차로의 중심 안쪽을 이용하여 좌회전하여야 한다. 다만, 시·도경찰청장이 교차로의 상황에 따라 특히 필요하다고 인정하여 지정한 곳에서는 교차로의 중심 바깥쪽을 통과할 수 있다.
- 도로교통법 제26조: 1 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에 들어가려고 하는 차의 운전자는 이미 교차로에 들어가 있는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다. 4 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로에서 좌회전하려고 하는 차의 운전자는 그 교차로 에서 직진하거나 우회전하려는 다른 차가 있을 때에는 그 차에 진로를 양보하여야 한다.
- 도로교통법 제31조: 1 모든 차의 운전자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 곳에서는 서행하여야 한다. 1. 교통정리를 하고 있지 아니하는 교차로
- 도로교통법 제38조: 1 모든 차의 운전자는 좌회전·우회전·횡단·유턴·서행·정지 또는 후진을 하거나 같은 방향 으로 진행하면서 진로를 바꾸려고 하는 경우와 회전교차로에 진입하거나 회전교차로에서 진출하는 경우에는 손이나 방향지시기 또는 등화로써 그 행위가 끝날 때까지 신호를 하여야 한다.
- 도로교통법 제19조: 3 모든 차의 운전자는 차의 진로를 변경하려는 경우에 그 변경하려는 방향으로 오고 있는 다른 차의 정상적인 통행에 장애를 줄 우려가 있을 때에는 진로를 변경하여서는 아니 된다.

[참고 판례]
- 대법원 2015.11.12 선고 2015도3107 판결: 이와 같은 관계 법령의 각 규정을 종합하여 볼 때, 교차로 진입 직전에 설치된 백색실선을 교차로에서의 진로변경을 금지하는 내용의 안전표지와 동일하게 볼 수 없으므로, 교차로에서의 진로변경을 금지하는 내용의 안전표지가 개별적으로 설치되어 있지 않다면 자동차 운전자가 그 교차로에서 진로변경을 시도하다가 교통사고를 야기하였다고 하더라도 이를 교통사고 처리 특례법 제3조 제2항 단서 제1호가 정한 ‘도로교통법 제5조에 따른 통행금지를 내용으로 하는 안전표지가 표시하는 지시를 위반하여 운전한 경우’에 해당한다고 할 수 없다.
- 서울중앙지방법원 2021. 2. 5. 선고 2020나59927 판결: 주간에 직진차량과 우회전 차량이 합류하는 교차로에서, 교차로 통과 직후 2차로에서 3차로로 진로변경하던 A차량과 일시정지선에 정지함이 없이 그대로 A차량의 우측에서 우회전하여 3차로로 진입한 B차량이 충돌한 사고에서 우회전 차량인 B차량의 선진입 인정하여 B과실 20%.
- 대법원 1986.12 9. 선고 86다카1551 판결: 모든 차는 그 진로를 변경하고자 하는 경우에 그 변경하고자 하는 방향으로 오고 있는 모든 뒤차와의 충돌을 피할 수 있는 필요한 거리를 확보할 수 없는 때에는 그 진로를 변경하여서는 아니된다고 규정하고 있으므로 진로를 변경하고자 하는 차는 위와 같은 거리를 확보할 의무가 있다.
- 대법원 2015. 11. 12. 선고 2015도3107 판결: 이와 같은 관계 법령의 각 규정을 종합하여 볼 때, 교차로 진입 직전에 설치된 백색실선을 교차로에서의 진로변경을 금지하는 내용의 안전표지와 동일하게 볼 수 없으므로, 교차로에서 의 진로변경을 금지하는 내용의 안전표지가 개별적으로 설치되어 있지 않다면 자동차 운전자 가 그 교차로에서 진로변경을 시도하다가 교통사고를 야기하였다고 하더라도 이를 교통사고 처리 특례법 제3조 제2항 단서 제1호가 정한 ‘도로교통법 제5조에 따른 통행금지를 내용으로 하는 안전표지가 표시하는 지시를 위반하여 운전한 경우’에 해당한다고 할 수 없다.(교차로 내 진로변경)
- 서울중앙지방법원 2019. 4. 23. 선고 2018나47693 판결: 2차로로 근접운행하다가 1차로에서 2차로로 방향지시등을 켜지 않고 만연히 진로변경한 B차량과 이때 경적을 울려 경고하지도 않고 주행속도를 늦춰 양보하는 등의 조치를 취하지도 않은 A차량이 충돌한 사고에서 A과실 30%.